Springmvc的处理器拦截器类似于Servlet 开发中的过滤器Filter，用于对处理器进行预处理和后处理。本文主要总结一下springmvc中拦截器是如何定义的，以及测试拦截器的执行情况和使用方法。

# springmvc拦截器的定义和配置
## springmvc拦截器的定义
在springmvc中，定义拦截器要实现HandlerInterceptor接口，并实现该接口中提供的三个方法，如下：
```java
//测试拦截器1
public class HandlerInterceptor1 implements HandlerInterceptor{

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
    
        System.out.println("HandlerInterceptor1....preHandle");
    
        //false表示拦截，不向下执行；true表示放行
        return true;
    }
    
    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response, Object handler,
            ModelAndView modelAndView) throws Exception {
    
        System.out.println("HandlerInterceptor1....postHandle");
    
    }
    
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex)
            throws Exception {
    
        System.out.println("HandlerInterceptor1....afterCompletion");
    }
}
```


针对这三个方法，我做一下简单的分析：

1. preHandle方法：进入Handler方法之前执行。可以用于身份认证、身份授权。比如如果认证没有通过表示用户没有登陆，需要此方法拦截不再往下执行（return false），否则就放行（return true）。

2. postHandle方法：进入Handler方法之后，返回ModelAndView之前执行。可以看到该方法中有个modelAndView的形参。应用场景：从modelAndView出发：将公用的模型数据（比如菜单导航之类的）在这里传到视图，也可以在这里统一指定视图。

3. afterCompletion方法：执行Handler完成之后执行。应用场景：统一异常处理，统一日志处理等。


##  springmvc拦截器的配置
　　在springmvc中，拦截器是针对具体的HandlerMapping进行配置的，也就是说如果在某个HandlerMapping中配置拦截，经过该 HandlerMapping映射成功的handler最终使用该拦截器。比如，假设我们在配置文件中配置了的映射器是org.springframework.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping，那么我们可以这样来配置拦截器：
```java
<bean class="org.springframework.web.servlet.handler.BeanNameUrlHandlerMapping">
    <property name="interceptors">
        <list>
            <ref bean="handlerInterceptor1"/>
            <ref bean="handlerInterceptor2"/>
        </list>
    </property>
</bean>
<bean id="handlerInterceptor1" class="ssm.intercapter.HandlerInterceptor1"/>
<bean id="handlerInterceptor2" class="ssm.intercapter.HandlerInterceptor2"/>
```

　　那么在springmvc中，如何配置类似于全局的拦截器呢？上面也说了，springmvc中的拦截器是针对具体的映射器的，为了解决这个问题，springmvc框架将配置的类似全局的拦截器注入到每个HandlerMapping中，这样就可以成为全局的拦截器了。配置如下：

```xml
<!-- 配置拦截器 -->
<mvc:interceptors>
    <!-- 多个拦截器，按顺序执行 -->        
    <mvc:interceptor>
        <mvc:mapping path="/**"/> <!-- 表示拦截所有的url包括子url路径 -->
        <bean class="ssm.interceptor.HandlerInterceptor1"/>
    </mvc:interceptor>
    <mvc:interceptor>
        <mvc:mapping path="/**"/>
        <bean class="ssm.interceptor.HandlerInterceptor2"/>
    </mvc:interceptor>
    <mvc:interceptor>
        <mvc:mapping path="/**"/>
        <bean class="ssm.interceptor.HandlerInterceptor3"/>
    </mvc:interceptor>
</mvc:interceptors>
```
一般我们都用这种配置，<mvc:mapping>中指定要拦截的url即可。


# springmvc拦截器的执行测试
     仿照上面的HandlerInterceptor1再写两个拦截器，HandlerInterceptor2和HandlerInterceptor3，配置是按照上面这个配置。然后我们来测试一下三个拦截器的执行情况，并做相关总结。

## 三个拦截器都放行
　　也就是说，我们将三个拦截器的preHandle方法中返回值都改成true，来测试一下拦截器的执行顺序，测试结果如下：

HandlerInterceptor1….preHandle 
HandlerInterceptor2….preHandle 
HandlerInterceptor3….preHandle

HandlerInterceptor3….postHandle 
HandlerInterceptor2….postHandle 
HandlerInterceptor1….postHandle

HandlerInterceptor3….afterCompletion 
HandlerInterceptor2….afterCompletion 
HandlerInterceptor1….afterCompletion

　　根据打印的结果做一个总结：当所有拦截器都放行的时候，preHandle方法是按照配置的顺序执的；而另外两个方法按照配置的顺序逆向执行的。

## 有一个拦截器不放行
　　我们将第三个拦截器的preHandle方法中返回值改成false，前两个还是true，来测试一下拦截器的执行顺序，测试结果如下：

HandlerInterceptor1….preHandle 
HandlerInterceptor2….preHandle 
HandlerInterceptor3….preHandle

HandlerInterceptor2….afterCompletion 
HandlerInterceptor1….afterCompletion

根据打印的结果做一个总结： 
  　　1. 由于拦截器1和2放行，所以拦截器3的preHandle才能执行。也就是说前面的拦截器放行，后面的拦截器才能执行preHandle。 
  　　2. 拦截器3不放行，所以其另外两个方法没有被执行。即如果某个拦截器不放行，那么它的另外两个方法就不会背执行。 
  　　3. 只要有一个拦截器不放行，所有拦截器的postHandle方法都不会执行，但是只要执行过preHandle并且放行的，就会执行afterCompletion方法。

## 三个拦截器都不放行
　　这种情况其实可以参考上面的情况了，是一个特例，也看一下运行结果：

HandlerInterceptor1….preHandle

　　很明显，就只执行了第一个拦截器的preHandle方法，因为都不放行，所以没有一个执行postHandle方法和afterCompletion方法。

# 拦截器的使用
从第二种情况来看，比如现在要写一个统一异常处理的逻辑，那么要将该拦截器放在拦截器链的第一个位置，且一定要放行，因为只有放行了，才会去执行afterCompletion，而且放在拦截器链的第一个的话，afterCompletion方法会最后执行，才能在里面执行统一异常处理的逻辑。 

再比如，登陆认证拦截器，放在拦截器链接中第一个位置（如果有统一异常处理，那么应该放在统一异常处理的后面）。权限校验拦截器，放在登陆认证拦截器之后（因为登陆通过后才校验权限）。 

这里写一个登陆验证的拦截器来说明一下如何使用springmvc的拦截器。

## 需求
　　首先看一下需求：我们要拦截啥，拦截到了要干啥。思路如下：

1、用户请求url 
2、拦截器进行拦截校验 
如果请求的url是公开地址（无需登陆即可访问的url），让放行。 
如果用户session不存在，则跳转到登陆页面。 
如果用户session存在则放行，继续操作。

## 实现登陆的Controller方法
```java
//登陆
@RequestMapping("/login")
public String login(HttpServletRequest request, String username, String password) throws Exception {

    //实际中要去和数据库匹配的
    //....
    //这里就假设登陆成功了
    HttpSession session = request.getSession();
    session.setAttribute("username", username);
    return "redirect:queryItems.action";
}

//退出
@RequestMapping("/logout")
public String logout(HttpServletRequest request) throws Exception {

    HttpSession session = request.getSession();
    session.invalidate();
    return "redirect:queryItems.action";
}
```
## 登陆验证拦截器的实现
```java
//测试拦截器1
public class LoginInterceptor implements HandlerInterceptor{

    //进入Handler方法之前执行
    //可以用于身份认证、身份授权。如果认证没有通过表示用户没有登陆，需要此方法拦截不再往下执行，否则就放行
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request,
            HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
    
        //获取请求的url
        String url = request.getRequestURI();
        //判断url是否公开地址（实际使用时将公开地址配置到配置文件中）
        //这里假设公开地址是否登陆提交的地址
        if(url.indexOf("login.action") > 0) {
            //如果进行登陆提交，放行
            return true;
        }
    
        //判断session
        HttpSession session = request.getSession();
        //从session中取出用户身份信息
        String username = (String) session.getAttribute("username");
        if(username != null) {
            return true;
        }
    
        //执行到这里表示用户身份需要验证，跳转到登陆页面
        request.getRequestDispatcher("/WEB-INF/jsp/login.jsp").forward(request, response);
    
        return false;
    }
    //节省空间，省略另外两个方法不写了，也不用处理
}
```
然后配置该拦截器：

```xml
<!-- 配置拦截器 -->
<mvc:interceptors>
    <!-- 多个拦截器，按顺序执行 -->    
    <mvc:interceptor>
        <mvc:mapping path="/**"/> <!-- 拦截所有的url包括子url路径 -->
        <bean class="ssm.interceptor.LoginInterceptor"/>
    </mvc:interceptor>
    <!-- 其他拦截器 -->
</mvc:interceptors>
```
　　这样当我们任意请求一个url的时候，就会被刚刚我们定义的拦截器给捕获到，然后会判断是否session中有用户信息，没有的话就会跳到登陆页面让我们登陆：
```html
<form action="${pageContext.request.contextPath }/login.action" method="post">
    用户名：<input type="text" name="username" /><br>
    密码：<input type="password" name="password" /><br>
    <input type="submit" name="提交" />
</form>
```