# 指针和字符串之间的联系

## 0.常见误区

1. c语言中没有string基本数据类型

   C语言里有`<string.h>`这个头文件，所以就想当然的认为C语言里有string这个类型，通过下面这种形式来声明string的变量 `string aString;` **编译失败**。原来C语言里压根就**没有string**这个类型，所以字符串**都是通过char数组**来存储的， 而`<string.h>`这个头文件里声明的函数原型也全是**针对char数组的种种操作**。直到C++中才出现了string这个类(注意是类， 不是类型)。

2. 字符串通过字符数组来定义时，默认会在数组最后一个元素加上'\0'作为结束标志

3. 鉴于第二点，如果要区分普通的字符数组和字符串，参考如下代码

```c
//此string1后面不会有'\0'标志，就是一般的字符数组
char string1[3]={'a','b','c'};

//string2为字符串形式，结尾有\0标志，长度为4
char string2[4]="abc"    
```

> 注意：这里的string2的长度可以不限定，默认省略，交给编译器自动设定长度，如果需要人为设定长度，则需要考虑到'\0'字符
>
> 如果字符数组长度不够，则编译器报错
>
> D:\otherworkspace\devcppworkspace\ds\ds-c2\demo5.cpp	[Error] initializer-string for array of chars is too long [-fpermissive]

4. 数组名字和指针的关系

   示例代码如下：

   ```c
   #include<stdio.h>
   
   int main(){
   	int i;
   	char string[]="abc";
   	for(i = 0;i<4;i++){
   		printf("%p\t",string+i);	
   		printf("%p\t",&string[i]);
   		printf("%c\n",string[i]);
   	}
   	return 0;
   } 
   ```

   打印结果

   ```
   000000000062FE10        000000000062FE10        a
   000000000062FE11        000000000062FE11        b
   000000000062FE12        000000000062FE12        c
   000000000062FE13        000000000062FE13
   ```

   根据代码的运行结果来看，string【也就是数组名字】其实就是一个指针，它指向了第1个元素【下标为0】，我们可以直接对指针进行算数运算，它会自动的根据指针类型移动相应的长度，比如说这里的指针就是字符型，占一个字节，那么string++，就会自动把指针往后移动一个字节。

   



## 1.字符指针和字符串的联系

### 1.0 字符串的读取

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    char name[20];
    printf("Enter name: ");
    scanf("%s", name);
    printf("Your name is %s.", name);
    return 0;
}
```

运行结果：

```c
Enter name: Dennis Ritchie
Your name is Dennis.
```

`scanf()`函数读取字符序列，当遇到空格（space,newline,tab etc.）时停止读取。

那么如何读取行呢？

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    char name[30];
    printf("Enter name: ");
    fgets(name, sizeof(name), stdin);  // read string
    printf("Name: ");
    puts(name);    // display string
    return 0;
}
```

输出

```
Enter name: Tom Hanks
Name: Tom Hanks
```

在这里，我们使用了fgets（）函数从终端读取字符串。 fgets（name，sizeof（name），stdin）; sizeof（name）的结果为30。因此，我们最多可以输入30个字符作为输入，即name字符串的大小，也可以指定为其它的长度。 为了打印字符串，我们使用了puts（name），你也可以直接使用printf()函数打印。

>  注意：gets（）函数也可以接受用户的输入。但是，它已从C标准中删除。 这是因为gets（）允许输入任意长度的字符。因此，可能存在缓冲区溢出。

### 1.1字符串长度的获取

示例代码

```c
//求字符串长度 
#include <string.h>
#include <stdio.h>
 
int main(void)
{
    const char str[] = "How many characters does this string contain?";
 
    printf("without null character: %zu\n", strlen(str));
    printf("with null character:    %zu\n", sizeof(str) );
    return 0; 
}
```

output

```
without null character: 45
with null character:    46
```

