# 1.spring boot使用(一)

## 1.1依赖管理-maven

### 1.1.1继承 starter parent

```xml
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
</parent>
```

> 只需在该依赖上指定Spring Boot版本，如果导入其他的starters，放心的省略版本号



### 1.1.2覆盖个别依赖

不推荐，springboot默认提供适合的依赖

```xml
<properties>
    <spring-data-releasetrain.version>Fowler-SR2</spring-data-releasetrain.version>
</properties>
```

> 上述配置会覆盖spring-data-releasetrain的版本

### 1.1.3不使用parent POM的情况下玩转Spring Boot

在某些情况下，可能需要使用公司的标准parent，或只是倾向于显式声明所有的Maven配置时，则不继承spring-boot-starter-parent POM

如果你不想使用spring-boot-starter-parent，通过设置scope=import的依赖，你仍能获取到依赖管理的好处

```xml
<dependencyManagement>
     <dependencies>
        <dependency>
            <!-- Import dependency management from Spring Boot -->
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

> 以上设置不允许使用**属性**来覆盖个别依赖的配置，为了达到这个目的，你需要在项目的dependencyManagement节点中，在spring-boot-dependencies**实体前**插入一个节点。例如，为了将Spring Data升级到另一个发布版本，你需要将以下配置添加到pom.xml中：

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <!-- Override Spring Data release train provided by Spring Boot -->
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.data</groupId>
            <artifactId>spring-data-releasetrain</artifactId>
            <version>Fowler-SR2</version>
            <scope>import</scope>
            <type>pom</type>
        </dependency>
        
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.4.1.BUILD-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

> 任何的依赖类型都可以通过这种方式覆盖

### 1.1.4改变Java版本

spring-boot-starter-parent选择了相当保守的Java兼容策略，如果你遵循我们的建议，使用最新的Java版本，可以添加一个java.version属性

```xml
<properties>
    <java.version>1.8</java.version>
</properties>
```

### 1.1.5使用spring boot maven插件

Spring Boot包含一个Maven插件，它可以将项目打包成一个可执行jar。如果想使用它，你可以将该插件添加到<plugins>节点处

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

## 1.2 代码结构

### 1.2.1包命名规范

使用一个反转的域名（例如com.example.project）来命名包

### 1.2.2放置应用的main类

将应用的main类放到其他类所在包的顶层(root package)，并将@SpringBootApplication注解到你的main类上，这样就隐式地定义了一个基础的包搜索路径（search package），以搜索某些特定的注解实体（比如@Service，@Component等）

这样做的好处是

- 不用再配置@basePackage注解

最简单的程序

```java
package com.example.demo;

import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;

@SpringBootApplication
public class DemoApplication {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
	}

}


```

对应的pom文件

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
	<modelVersion>4.0.0</modelVersion>
	<parent>
		<groupId>org.springframework.boot</groupId>
		<artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
		<version>2.1.1.RELEASE</version>
		<relativePath/> <!-- lookup parent from repository -->
	</parent>
	<groupId>com.example</groupId>
	<artifactId>demo</artifactId>
	<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
	<name>demo</name>
	<description>Demo project for Spring Boot</description>

	<properties>
		<java.version>1.8</java.version>
	</properties>

	<dependencies>
		<dependency>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
		</dependency>

		<dependency>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>
			<scope>test</scope>
		</dependency>
	</dependencies>

	<build>
		<plugins>
			<plugin>
				<groupId>org.springframework.boot</groupId>
				<artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
			</plugin>
		</plugins>
	</build>

</project>

```

## 1.3配置

### 1.3.1类的配置

不需要将所有的@Configuration放进一个单独的类，@Import注解可以用来导入其他配置类。另外，你也可以使用@ComponentScan注解自动收集所有Spring组件，包括@Configuration类。

如果必须使用XML配置，建议你仍旧从一个@Configuration类开始，然后使用@ImportResource注解加载XML配置文件。

### 1.3.2自动配置

实现自动配置有两种可选方式，分别是将@EnableAutoConfiguration或@SpringBootApplication注解到@Configuration类上。

> 你应该只添加一个`@EnableAutoConfiguration`注解，通常建议将它添加到主配置类（primary `@Configuration`）上。

很多Spring Boot开发者经常使用@Configuration，@EnableAutoConfiguration，@ComponentScan注解他们的main类，由于这些注解如此频繁地一块使用（特别是遵循以上最佳实践的时候），Spring Boot就提供了一个方便的@SpringBootApplication注解作为代替。
@SpringBootApplication注解等价于以默认属性使用@Configuration，@EnableAutoConfiguration和@ComponentScan：

### 1.3.3自定义配置

自动配置（Auto-configuration）是非侵入性的，任何时候你都可以定义自己的配置类来替换自动配置的特定部分。例如，如果你添加自己的DataSource bean，默认的内嵌数据库支持将不被考虑。

如果需要查看当前应用启动了哪些自动配置项，你可以在运行应用时打开--debug开关，这将为核心日志开启debug日志级别，并将自动配置相关的日志输出到控制台。

### 1.3.4禁用特定的自动配置

如果发现启用了不想要的自动配置项，你可以使用`@EnableAutoConfiguration`注解的exclude属性禁用它们：

```java
import org.springframework.boot.autoconfigure.*;
import org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.*;
import org.springframework.context.annotation.*;

@Configuration
@EnableAutoConfiguration(exclude={DataSourceAutoConfiguration.class})
public class MyConfiguration {
}
```

如果该类不在classpath中，你可以使用该注解的excludeName属性，并指定全限定名来达到相同效果。最后，你可以通过`spring.autoconfigure.exclude`属性exclude多个自动配置项（一个自动配置项集合）。

>  通过注解级别或exclude属性都可以定义排除项。

### 1.3.5spring beans和依赖注入

简单起见，我们经常使用`@ComponentScan`注解搜索beans，并结合`@Autowired`构造器注入。

如果遵循以上的建议组织代码结构（将应用的main类放到包的最上层，即root package），那么你就可以添加`@ComponentScan`注解而不需要任何参数，所有应用组件（`@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller`等）都会自动注册成Spring Beans。

下面是一个`@Service` Bean的示例，它使用构建器注入获取一个需要的`RiskAssessor` bean。

```java
package com.example.service;

import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Service
public class DatabaseAccountService implements AccountService {

    private final RiskAssessor riskAssessor;

    @Autowired
    public DatabaseAccountService(RiskAssessor riskAssessor){
        this.riskAssessor = riskAssessor;
    }

    // ...
}
```

>  注意使用构建器注入允许`riskAssessor`字段被标记为`final`，这意味着`riskAssessor`后续是不能改变的。

# 2.Spring boot使用（二）

## 2.1运行应用程序

如果使用Spring Boot Maven或Gradle插件创建一个可执行jar，你可以使用`java -jar`运行应用。例如：

```shell
$ java -jar target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

Spring Boot支持以远程调试模式运行一个打包的应用，下面的命令可以为应用关联一个调试器：

```shell
$ java -Xdebug -Xrunjdwp:server=y,transport=dt_socket,address=8000,suspend=n \
       -jar target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

Spring Boot Maven插件包含一个`run`目标，可用来快速编译和运行应用程序，并且跟在IDE运行一样支持热加载。

```shell
$ mvn spring-boot:run
```

## 2.2开发者工具

Spring Boot包含了一些额外的工具集，用于提升Spring Boot应用的开发体验。`spring-boot-devtools`模块可以included到任何模块中，以提供development-time特性，你只需简单的将该模块的依赖添加到构建中：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-devtools</artifactId>
        <optional>true</optional>
    </dependency>
</dependencies>
```

> 在运行一个完整的，打包过的应用时，开发者工具（devtools）会被自动禁用。如果应用使用`java -jar`或特殊的类加载器启动，都会被认为是一个产品级的应用（production application），从而禁用开发者工具。为了防止devtools传递到项目中的其他模块，设置该依赖级别为optional是个不错的实践。

### 2.2.1默认属性

Spring Boot支持的一些库（libraries）使用缓存提高性能，比如Thymeleaf将缓存模板以避免重复解析XML源文件。虽然缓存在生产环境很有用，但开发期间就是个累赘了。如果在IDE里修改了模板，你可能会想立即看到结果。

缓存选项通常配置在`application.properties`文件中，比如Thymeleaf提供了`spring.thymeleaf.cache`属性，`spring-boot-devtools`模块会自动应用敏感的`development-time`配置，而不是手动设置这些属性。

### 2.2.2 自动重启

如果应用使用`spring-boot-devtools`，则只要classpath下的文件有变动，它就会自动重启。这在使用IDE时非常有用，因为可以很快得到代码改变的反馈。默认情况下，classpath下任何指向文件夹的实体都会被监控，注意一些资源的修改比如静态assets，视图模板不需要重启应用。

**触发重启** 由于DevTools监控classpath下的资源，所以唯一触发重启的方式就是更新classpath。引起classpath更新的方式依赖于你使用的IDE，在Eclipse里，保存一个修改的文件将引起classpath更新，并触发重启。在IntelliJ IDEA中，构建工程（Build → Make Project）有同样效果。

**注** 你也可以通过支持的构建工具（比如，Maven和Gradle）启动应用，只要开启fork功能，因为DevTools需要一个隔离的应用类加载器执行正确的操作。Gradle默认支持该行为，按照以下配置可强制Maven插件fork进程：

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
            <configuration>
                <fork>true</fork>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

自动重启跟LiveReload可以一起很好的工作。如果你使用JRebel，自动重启将禁用以支持动态类加载，其他devtools特性，比如LiveReload，属性覆盖仍旧可以使用。

DevTools依赖应用上下文的shutdown钩子来关闭处于重启过程的应用，如果禁用shutdown钩子（`SpringApplication.setRegisterShutdownHook(false)`），它将不能正常工作。

当判定classpath下实体的改变是否会触发重启时，DevTools自动忽略以下工程：`spring-boot`，`spring-boot-devtools`，`spring-boot-autoconfigure`，`spring-boot-actuator`和`spring-boot-starter`。

**Restart vs Reload** Spring Boot提供的重启技术是通过使用两个类加载器实现的。没有变化的类（比如那些第三方jars）会加载进一个基础（basic）classloader，正在开发的类会加载进一个重启（restart）classloader。当应用重启时，restart类加载器会被丢弃，并创建一个新的。这种方式意味着应用重启通常比冷启动（cold starts）快很多，因为基础类加载器已经可用，并且populated（意思是基础类加载器加载的类比较多？）。

如果发现重启对于你的应用来说不够快，或遇到类加载的问题，那你可以考虑reload技术，比如[JRebel](http://zeroturnaround.com/software/jrebel/)，这些技术是通过重写它们加载过的类实现的。[Spring Loaded](https://github.com/spring-projects/spring-loaded)提供了另一种选择，然而很多框架不支持它，也得不到商业支持。

#### 2.2.2.1排除资源

当有些文件修改没有必要触发重启时，比如Thymeleaf 模板文件，可以排除该文件。

```properties
spring.devtools.restart.exclude=static/**,public/**
```



#### 2.2.2.2监听其它路径

当希望修改了不在classpath内的文件也可以触发重启时，可以配置spring.devtools.restart.additional-paths

```properties
spring.devtools.restart.additional-paths=xxx
```



#### 2.2.2.3禁用重启

```properties
spring.devtools.restart.enabled=false
```

#### 2.2.2.4使用触发器文件

```properties
spring.devtools.restart.trigger-file=xxx
```

